Die vriend zat dus op dezelfde school als ik.
En zover wat te genieten valt, probeerden we dat ook, kwajongensstreken.
Maar je kon geen kant op, je kon niet meer naar de kust.
Fietsen, dat was op een gegeven moment ook niet meer bij.
Die moffen die pikten je fiets in.
Ik ben in Rotterdam geboren.
Tot twee jaar voor de oorlog hebben we daar gewoond, op diverse plekken.
En toen in 1938 zijn we verhuisd naar Schiedam, Schiedam-West.
En toen hadden we de strop dat we toch vrij dichtbij een scheepswerf zaten, Wilton Feyenoord.
Die in de oorlogstijd herhaaldelijk gebombardeerd werd, met alle risico's van dien.
Omdat er veel missers waren.
Dus er werden veel woonhuizen getroffen.
En we moesten dan ook, als er luchtalarm was, moesten we echt richting stad, richting centrum.
Wij hebben in Rotterdam gewoond, de Schiedamse Singel.
En dat was heel mooi wonen.
Maar mijn vader kreeg een andere baan, waardoor we naar Schiedam verhuisden.
En dat was twee jaar voor het bombardement.
Nou, mijn vader was ondergedoken.
En die werd uiteraard gezocht.
En uiteindelijk zijn wij allemaal uit huis gegaan, omdat ze het ons toch te lastig maakten.
En ik was bij een vriend, uitgebreide familie.
En toen kwam daar dat bericht op een gegeven moment door de brievenbus,
dat jongens en mannen van 17 jaar en ouder moesten zich op straat opstellen.
En bepakt en bezakt.
En onder begeleiding van de Duitse soldaten werden wij naar Rotterdam gebracht.
Naar een van de havens tussen Schiedam en Rotterdam.
Nou, het was november '44.
Ik was bij een familie waar we het goed konden vinden,
omdat mijn vader ondergedoken was.
En wij het advies kregen om allemaal een ander adres op te zoeken,
omdat ze het ons toch wel erg lastig maakten.
En dat was bij een vriend waarmee ik ook op de Ulo zat.
En ja, we hadden daar in die tijd toch wel een gezellige tijd,
omdat er erg veel spelletjes gedaan werden.
Toen kwam op een gegeven moment dat bericht van die Duitsers,
dat wij op straat moesten staan, bepakt en bezakt.
En toen was er één brug, die was intact.
De rest was dus omhoog, zodat we maar één kant op konden.
En die vader van die vriend, die dorst ons ook niet thuis te houden, zijn eigen zoon niet.
Dus ik kon er ook niet blijven.
Dus op een gegeven moment zijn wij bepakt en bezakt vertrokken richting Rotterdam, vanuit Schiedam.
Want ook Schiedam was er wel degelijk bij betrokken.
En daar was ook maar één brug die in gebruik was.
De rest was opgehaald en omgeleid.
En zijn wij dus naar één van de havens van Rotterdam gebracht.
Nou, wij wisten niet waar wij precies naartoe gebracht werden,
maar in ieder geval richting Rotterdam.
En bij één van die havens tussen Schiedam en Rotterdam, daar lagen diverse schuiten.
En één daarvan, daar moesten wij op.
En nou ja, naar beneden, naar binnen, en daar was het donker.
En hoe laat het precies was, weet ik niet meer.
Maar op een gegeven moment zijn we vertrokken.
Het was een boot die op eigen kracht voerde.
Wij kwamen bij een schuit waar we in moesten, die op eigen kracht voerde.
Er waren ook rijnaken die getrokken werden.
Maar deze vertrok hij op een gegeven moment.
En precies de route weet ik niet meer.
Maar het was er wel donker en je zat dan te grabbelen van 'Hé, wat voel ik? Een tomaat of zo?'
En je wist niet hoe vies het was en zo.
Nou, als je behoefte moest doen, dan moest je er maar even overboord.
En toen kwamen wij op een gegeven moment in Amsterdam aan, bij Grote Halle.
En we moesten naar binnen en toen was het donker.
En daar zat je dan.
En heel ongemakkelijk natuurlijk.
En je wist niet wat er precies lag en dan voelde je wat.
Tomaten of wat dan ook.
We hadden wel eten bij ons, dat was allemaal wel goed geregeld.
Door de ouders van die vriend van ons.
Van die vriend van mij.
En het bleek dat wij richting Amsterdam gingen.
En dat heeft een behoorlijke tijd geduurd, de hele nacht.
En toen kwamen we bij grote loodsen aan in Amsterdam.
En daar kregen we goed te eten, dat moet ik zeggen.
Bordjes van Amsterdam erop.
En toen kregen wij stro.
En toen dachten we, nou krijgen we eindelijk, kunnen we goed slapen.
Balen stro, dus dat uit elkaar gehaald.
Aan de weerskant van de grote hal stonden er mitrailleurs opgesteld.
Die lieten ze er ook even eentje afgaan, losse fweerskantenlodders.
Dat was schrikken natuurlijk.
En op een gegeven moment kwam er een commando, we moesten weer vertrekken.
Dus lekker slapen was er niet bij.
En toen gingen we in een soort omgebouwd oorlogsschip.
En weer de nacht en weer varen.
En waarheen, dat wisten we niet.
Uiteindelijk bleek dat Zwolle te zijn waar we aankwamen.
En dat was op een zondagmorgen.
En de mensen die daar woonden, die wisten niet wat ze zagen.
Dat er allemaal mensen in die vrachtschuiten zaten.
En er was een vrouw die verzamelde post.
Want ik had ook een brief geschreven dat ik zou proberen te ontsnappen.
En die zat gelukkig al in een brievenbus.
Want even later kwam er een SS'er.
En die kreeg het voor mekaar dat er mitrailleurs opgesteld werden op straat.
En dat er posten ingepikt werden door die SS'er.
Nou, toen op een gegeven moment moesten we eruit.
En moesten we gaan lopen.
En dat was richting Epe.
De Veluwe.
En daar was een complex van gebouwen.
Die vroeger van het Nederlandse leger waren.
En dat was vanuit de lucht net of dat een dorpje was met een kerkje en zo.
Maar dat waren allemaal kamertjes.
En wij kwamen in een grote zaal terecht.
En het nare daarvan was dat er misschien maar vier toiletten waren.
Op zo'n grote menigte mensen.
Dus dat ging helemaal fout wat de hygiëne betreft.
En ik kreeg een enorme dysenterie.
's Morgens moesten wij op appel komen, iedere dag.
Maar dat kon ik niet meer.
Dat hoefde dan ook niet.
Kwamen ze binnen, dan kwamen ze je tellen.
Die mensen waar ik mee in die schuit zat, dat bleken allemaal mensen te zijn van Rotterdam-Zuid.
En een van die mensen was bij die Duitsers in de keuken terecht gekomen.
En die was zo goed om mijn ondergoed te wassen en op een gegeven moment ook voor beter eten te zorgen.
Dus dat was wel een geluk.
Toen kregen wij op een gegeven moment bevel om in de rij te gaan staan.
En waarvoor wisten we niet.
En dat zou zijn, oh ja, er ging het bericht dat als we, moesten we bij de brandmeer melden.
Dan zou het niet ergens voor zorgen.
Nou, er was nergens brandweer te vinden.
En wat ik wel vond, dat was een of andere Brits in een kamertje.
En zo grom al als ik was, ik denk, bekijk jullie maar, ik kroop lekker op die Brits.
En nou ja, die Duitsers kregen in de gaten dat wij aan het zwerven waren.
En die heeft ons toch verzameld.
En toen heeft toch het Rode Kruis voor elkaar gekregen dat wij daar vandaan konden.
En toen zijn we op een gegeven moment met begeleiding naar Kampen gebracht.
Naar de Van Heutz kazerne.
En dat zag er vreselijk uit, allemaal die kerels achter die tralies.
Eten kregen we ook nog niet direct.
En het leek wel of we helemaal niet bekend waren daar.
Maar toen heeft toch het Rode Kruis ons daar vandaan weten te halen en ondergebracht in een school.
Het Rode Kruis heeft ons toch vrijgekregen.
En toen moesten we in marsorde naar Kampen, werden we gebracht.
En kwamen we terecht in de Van Heutz kazerne.
En dat was een hele oude kazerne.
En daar zaten allemaal kerels achter tralies.
Dat zag eruit als een gevangenis.
En het zag er niet naar uit dat wij bevrijd zouden worden.
Maar het Rode Kruis heeft toch voor elkaar gekregen dat wij daar weg konden.
En werden gebracht naar een school in IJsselmuiden.
En daar kregen we de opdracht om ons rustig te gedragen want wij waren ziek.
En op een gegeven moment zijn wij toch daar weggegaan, weggebracht en met een schip naar Amsterdam gebracht.
Een Rode Kruis boot.
En toen moesten we daar maar zien dat we thuis kwamen.
We zijn ondergebracht in een jeugdherberg.
Daar heb ik drie dagen gezeten.
We waren vrij, ik kon naar een kapper gaan.
En mijn vriend had familie in Leiden.
En toen zijn wij met een boot toch in Leiden terecht gekomen.
Een andere boot dus.
En hebben we bij die familie van mijn vriend daar geslapen.
Voor het eerst tussen de lakens.
Je wist niet hoe het je overkwam.
Maar ja, toen moest je nog maar zien thuis te komen in Schiedam.
En dat viel natuurlijk niet mee.
Ze kwamen al als ik was.
En ik niet alleen, er was nog een jongeman.
We gingen het proberen, maar het lukte niet.
Wij toen weer terug naar het politiebureau.
Maar ja, we zagen al in. Er was niemand die verder wat deed.
Dus we gingen maar.
Nou, toen zijn we gaan lopen.
En aan het eind van de dag kwamen we bij een molenaarsfamilie.
En die heeft ons vertroeteld.
En we hebben goed overnacht.
En toen gedekt met stro.
En de volgende dag zijn wij weer gaan lopen.
Ik snap nog niet hoe we het op hebben kunnen brengen.
Zo gammel als we waren.
Ik heb die jongeman later nog opgezocht.
En toen bleek hij ook met tb op bed te liggen.
Tbc.
Maar wat ook vreselijk was.
Er kwam een paard een wagen.
Wij dachten, goh, wij kunnen wel meeliften.
Zo is dat dan tegenwoordig heet.
En hij probeerde erop te klauteren.
Maar hij had de fut niet om er helemaal op te komen.
En die man die zweep erover.
Dus het ging nog harder.
En toen werd ik zo ontzettend kwaad.
Dat ik eigenlijk weer fut had om heel veel door te lopen naar Schiedam.
Dus halverwege Leiden, Schiedam.
En dat kon ik toch ook wel weer opbrengen.
Tja.
En toen kwam ik in Schiedam, Hartje Schiedam, een familielid tegen een oom.
En die zei, wil je kop soep bij Café de Kroon?
Nou, ik geneerde me wel, want we waren versleten.
Zeker onze kleding.
Ja.
Maar hij vergeet iets met die Frans Mineur in die kar.
Nee, die kar.
Wat ik vergeet te vertellen, is dat hij toch weg is gegaan.
Hij kon niet langer op mij wachten.
Ik begrijp het niet.
Hij is met een andere groep toch gaan lopen.
Omdat wij het niet op konden brengen.
Dus wij moesten maar zien thuis te komen vanuit Leiden naar Schiedam.
En wij hebben een paar dagen op een politiebureau gezeten en daar kwam geen oplossing.
En die vriend dus, die is toen met anderen toch gaan lopen.
Wij moesten vanzelf na een paar dagen ook, zagen we al in dat dat de enige mogelijkheid was.
En wij, ik bedoel dan die jonge man die ook zo slecht eraan toe was.
Dus we zijn ook gaan lopen en halverwege hebben we dan geslapen bij een molenaarsfamilie.
Die ons erg goed verwend heeft.
En de volgende dag, na een nachtrust, zijn we weer gaan lopen.
En kwam er een paardenwagen op een gegeven moment.
En we dachten, hé nou kunnen we een lift krijgen.
En die jonge man die probeerde erop te klauteren maar had de fut niet om hem.
Hij hing erop en die ventilator, die zweep erover.
En daar werd ik zo enorm kwaad van, dat ik had weer fut om helemaal door te lopen naar Schiedam.
Vanaf de Rotterdamse dijk kwam je Schiedam binnen.
En daar was dan dat, een restaurant, hotel.
En ik kwam een oom van mij tegen en die zei, wil jij een kop soep hebben?
En ik geneerde me wel om daar naar binnen te gaan in dat restaurant.
Maar goed, het was natuurlijk wel erg aantrekkelijk.
En dat heb ik gedaan.
En toen moest ik nog zeker 25 minuten lopen naar huis.
Want dat lag aan de andere kant van Schiedam.
Nou ja, daar kwam ik en inmiddels waren er, mijn moeder niet meer thuis.
En nog wat kinderen.
Maar hoeveel dat weet ik niet meer hoor.
Maar in ieder geval, ik ging daar in de teil, want een douche of badcel hadden we niet.
En dat was wel heel hard nodig.
Oké, en hoe reageerde iedereen als je thuis komt?
Nou, als de verloren zoon natuurlijk, werd ik onthaald en verwend.
En vertel eens iets over die Frans Mineur.
Die vriend, die Frans, die was natuurlijk eerder thuis.
Maar wij hoefden niet meer ondergedoken te zijn of op een ander adres te verblijven.
Dat was gelukkig wel, dat gevaar was geweken.
Ja, die vriend was dus vooruit gaan, die kon niet langer wachten.
En ergens had ik er wel begrip voor.
Maar een grootvader van mij, die is altijd woest geweest op hem.
Dat hij eigenlijk mij in de steek heeft verlaten.
Mijn vaders vader, ja.
Maar ik heb dat verder nooit laten blijken.
En, ja.
En die oom Cor, wat vond hij dat je gedaan had moeten hebben?
Ja, die andere broer van mijn vader, die was kwaad dat ik niet naar hem toe was gegaan.
Want hij had al twee zusters van mij daar in huis genomen.
Dus ik had hem makkelijk bijgekund.
Maar ja, dat heb ik dan nog niet zo verteld.
Ergens vonden wij het een beetje avontuurlijk.
Er was in die oorlogstijd heel weinig te beleven.
Dus we zagen het een beetje als een avontuur.
We zaten op dat oorlogsschip, we zaten in een sloep die op zijn kant stond.
We hadden goed te eten gehad en we hadden dekens om ons heen.
Maar ja, het begon te sneeuwen.
En toen lolden we al af.
Dus toen gingen we naar beneden, maar dat ging tree voor tree.
En toen we een beetje beneden was, dat duurde wel een half uur, drie kwartier.
Ja.
In het avontuur, dat pakte natuurlijk slecht uit.
Ja, want ze zaten met van die lichten, weet je wel, vliegtuigen in de lucht.
Dat was nogal spannend.
Nee, ik ben niet meer teruggegaan naar die school.
Ik heb een baan gevonden op een kantoor.
Alleen mijn gezondheid, dat liet de wensen over.
Ik was vaak ziek en ja, moet ik dat vertellen?
Nee, ik ben niet teruggegaan naar die ULO.
Ik heb een baan gevonden op kantoor.
Ik heb wel erg getopt met mijn gezondheid.
Ik was vaak ziek.
Ging dan ook nooit meer terug naar die betrekking.
En dan zocht ik weer een nieuwe baan en dat lukte ook altijd.
Dus dat was het probleem niet.
Maar gezondheid, dat is heel slecht geweest.
Heb ik heel lang mee getobt, tot ik uiteindelijk in het sanatorium terecht kwam.
Ja, tot twee keer toe.
Over de marine.
Ik kreeg wel een oproep om me te laten keuren voor dienst.
Ik kon nog kiezen ook en ik koos voor de marine.
En ik kreeg een oproep, maar toen lag ik wel ziek op bed.
Ik hoefde er helemaal niks meer te doen, dat werd voor me geregeld.
Want ik was helemaal niet geschikt voor militaire dienst.
Tja.
Ze dachten er toen nogal makkelijk over met die keuringen.
Dit was er allemaal niet natuurlijk.
Het hoofdgebouw wel.
En dat is de kerk natuurlijk, de kapel.
Ja.
En dan die gebouwen daar.
Daar heb jij ergens gezeten.
Nee?
Ja, ik heb daar ergens gezeten.
Nee, niet zo dicht bij de kapel hoor.
Daar was toch ook een recreatiezaal?
Ja.
Met een stoel en tafel en een waslokaal.
Maar was er niet een hele grote keuken of zo daar?
Ja, ja. De centrale keuken.
Ja, dat bedoel ik.
Ja.
Nou ja.
Maar waar ik zat, liep jij door dat straatje naar jouw blokhut.
O, dat zou kunnen ja.
En dan keek je naar boven naar mijn raam.
Ja, ja.
Weet je het nog?
Soms zat ik voor het raam te kijken of je kwam.
Ja, ja.
Maar het was voor de visite die je bezocht, was er wel een bezoeking hoor met die kou.
Want die zaten dan op die hal en daar kon je wel een voeten dingetje krijgen.
Zo voor mijn moeder en zo.
Ja.
En er zat geen raam in.
Je kon wel horen, gaas komt dicht.
En het was natuurlijk koud. Er was geen verwarming aan.
Er kon wel een soort straalkachel er aan.
En er zaten veel eekhoorns en er werd veel naartoe gegooid.
En op een gegeven moment kwam er een keer een jager, die mocht ze afschieten.
Die heeft wat te horen gekregen. Vreselijk.
Maar ja, er was een teveel, een overschot aan eekhoorns.
Hoe lang bent u in totaal hier geweest?
Bent u nog naar huis tussendoor geweest?
Nee, het was zo'n dertien maanden bij elkaar.
Met de nazorg erbij.
Nee, maar je bent na de eerste keur wel naar huis geweest.
En toen ben je voor de tweede keur in 1955 weer teruggekomen.
Toen had hij ook al een jaar thuis gekuurd.
En als Henk Schulte bij ons binnenkwam, dan zei hij altijd...
"Hah, Wim, wij hadden er niet meer mogen zijn."
Dat zegt hij altijd.
Maar er waren natuurlijk wel mensen die niet meer beter werden.
Flip Landa weet je wel, die werd ook niet meer beter.
Maar er waren ook mensen die hun leven verspeelden en het lijf wilde open.
Maar goed, als u dus die tweede keer niet gekeurd had, dan was het allemaal heel anders.
Ik was enorm ziek. Ik lag thuis en roep opgeven en dat weet ik ook allemaal.
En toen zei mijn vader tegen de dokter, dat was nog een deftige arts,
"Kan hij niet beter naar een sanatorium?"
Ach, bij al die zieke mensen zijn we dan.
Ja, wat was u dan?
Maar ik kwam hier en kreeg bed 1 en dan mocht je er even niet af de eerste dagen.
En na verloop van tijd ging je naar een hal.
Zo'n van die lange hallen.
En daar had je open ramen eigenlijk, of gaas.
En daar lag je dan?
En daar lag je dan te kuren. En wat moest je? Echt goede medicijnen waren er toen nog niet.
Dus het medicijn was eigenlijk alleen rusten en frisse luchten?
Ja, maar we kregen wel een medicijn.
Paramonium salicylicum. Dat was heel veel minst spul.
Maar of dat nou aan de genezing bijgedragen heeft, weet ik niet.
Maar ja, je had rust en goed eten natuurlijk.
Ik ben toen gelukkig bij een Gelderse tram-onderneming.
Mijn vader zei "Nou, daar komt helemaal niets van in."
En toen zei ik "Nou, dan ga ik naar de Milva."
En daar ben ik ook een dag bezig geweest.
En mijn vader zei "Nee, dat gaat echt niet door."
Die mannen van de Gelderse tram-onderneming kwamen bij mijn vader en werden binnen gelaten.
"Nee, mijn dochter gaat niet naar Gelderland."
En toen zei ik "Oh, ik heb nu echt iets leuks gevonden."
Bij Berg en Bosch een sanatorium, opleiding vol verpleegstof.
Toen kreeg ik toestemming en toen werd ik hier aangenomen.
En toen ben ik gegaan.
Het was 2 februari 1955 dat ik hier binnenkwam.
En dan heeft Tini me gebracht, begin februari, met de trein.
En we hebben de hele Gezichtslaan afgelopen met z'n tweeën.
Met de koffer natuurlijk.
En toen had Tini er ook wel zin in om zoiets te doen.
En die zei "Ja, ik heb er eigenlijk ook wel zin in."
En toen ging ze ook solliciteren hier en daar, maar dat ging allemaal helemaal mis.
Er zaten grote littekens in de rug en ze werd altijd afgekeurd.
Waarom?
Twee hernia-operaties.
En dan had je een huisje en er stond op tafel een stoel en een kast.
En dan had je wel een gemeenschappelijke eetzaal ergens.
En dan had je een timmerwerkplaats en metaal, maar daar kwamen vaklui.
En je had een knoperij, daar werden hele mooie tapijten gemaakt.
Met een broer van de directeur, die was daarvoor geschoold.
En wat heb je nog meer?
Ja, die ADO.
Onder andere die vrachtwagen die Erik had en nog een trein.
Ja, die helaas niet meer onder ons is.
Ja, inderdaad.
De houtwormen.
Maar als dat ADO bij M-Maus binnenkomt, dan wordt het apart gezet.
Ja, dat snap ik wel. Dat is heel waardig.
Ja, dat wordt apart gezet.
En ja, Henk Schulze kwam nog met een boekje 'Arbeid door Onvolwaardigen' en wij wisten dat helemaal niet.
Toen hoorden we het voor het eerst.
Dat is een goede keus.
Jou niet.
Achteraf.
Achteraf, ja.
Wat vond hij toen niet goed aan u?
Te oppervlakkig of te...
Ja, te werelds   .
Te jolig?
Te...
Een beetje te...
Maar ja, ik vond dat hij z'n gedachten gewoon veranderde.
Hij is heel erg z'n gedachten veranderd.
Hij kwam heel veel met me.
Ja, absoluut.
We hadden een grote ruimte waar we met z'n allen zaten en iets deden of leerden.
En we haalden uitjes in een zaal.
Ja, je hebt hier een ontspanningsgebouw.
En dan waren die nonnen helemaal...
Alert.
Er kwam van alles, dat zangkoor, die Griekse...
Nee, dat Byzantijnse koor.
En moest je dan op zondag ook naar de kerk?
Ja.
Daar ben ik een keer uitgestuurd omdat ik zonder muts zat.
Je zat geen muts op.
Ik moest een hoofddeksel op.
Ja, ja.
Ja.
Nou ja, op een gegeven moment mocht je eruit, mocht je lopen een bepaalde tijd.
Maar als ik dan geen visite verwachtte, dan liep ik wel wat langer door hier in de omgeving.
Ja, ja.
Want er was een keer ook een visite van je.
Maar die maakte er geen melding van.
Tante Miep kwam natuurlijk ook met oom Theo.
En die stond ook bij die Mauritshoeve waar we nu naartoe gaan.
En wij meiden, als we vrij waren, dan gingen we naar die Mauritshoeve.
En daar stond dan de eerste televisie.
Zo'n kast met zo'n beeldje.
En dan stonden we door dat raam te gluren van die Mauritshoeve, waar we nu gaan eten.
En in die Mauritshoeve komen wij dan mee natuurlijk met chocolade en wat te drinken of een wijntje of zo.
En Tante Miep kwam daar ook natuurlijk met oom Theo.
Ja.
O, Wim, wat waren die nonnen angstig als die kerk uitgingen.
Ja, dat er geen overlopers waren of zo.
Dat er niet gemengd werd.
Ja, ja, inderdaad.
Ja, ja, daar waren ze heel bang.
Later mocht je naar uitvoeringen toe.
En er was ergens op de trein, het was heel groot hier, een zaal, een ontspanningszaal.
Nou, daar werd er ook heel veel gekeken of er geen overlopers waren.
Later liep ik met Erik in de kinderwagen in de stad en toen kwam ik een van de nonnen tegen.
En ze keek me aan, zeg.
Ze was jaloers.
Je bent toch nog een keer weggestuurd?
Ja, ik ben nog een keer weggestuurd.
Maar dat ging allemaal helemaal mis.
En toen ontmoette ik Pa dus en zei jij even naar meneer de Jager hangop brengen.
En zo kwam ik aan zijn bed.
Ja, het moest bed gemist worden, dus nou, het was wel lekker ook, hè?
Ik kwam een schaaltje hang op doen.
En Pa dus direct helemaal...
...weg van mij.
Ja.
Ook al op 2 februari.
Nou, dat weet ik niet meer.
Er was een Indisch man, meneer Hal.
Hoe heet hij nu?
Die zei als ik beter ben, ga je dan met me mee naar Indonesië?
Nou, ik zei, daar moet ik even afgaan.
Ja.
Einde
(Machine transcribed, manually corr
ected)